# TD - Création du Dokerfile

----

A la racine de votre projet créez un fichier:

`requirement.txt`

```UML
DevOps/
└── App/
    │
    ├── app.py
    ├── routes/
    │   └── main_routes.py
    └── templates/
    |   └── index.html
    └── tests/
    |   └── test_email_validation.py
    └── requirement.txt
```

----

Contenu du **requirement.txt**

```TXT
Flask==3.0.3
pymongo==3.11.4
pytest==8.2.0
```

----

Ce fichier sera lu par notre **Dockerfile** afin d'installer les bonnes versions des dépendances de notre projet

----

A la racine de votre projet créez un fichier:

`Dockerfile`

```UML
DevOps/
└── App/
    │
    ├── app.py
    ├── routes/
    │   └── main_routes.py
    └── templates/
    |   └── index.html
    └── tests/
    |   └── test_email_validation.py
    └── requirement.txt
    └── Dockerfile
```

----

Contenu du **Dockerfile**

```dockerfile
# Utilise l'image officielle Python comme base
FROM python:3.9-slim

# Définit le répertoire de travail dans le conteneur
WORKDIR /app

# Copie le fichier requirements.txt dans le répertoire de travail
COPY requirements.txt .

# Installe les dépendances
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

# Copie le contenu du répertoire de l'application dans le conteneur
COPY . .

# Expose le port que l'application Flask utilise
EXPOSE 5000

# Commande pour exécuter l'application
CMD ["python", "app.py"]
```

----

## Syntaxe commentée

----

1. `FROM python:3.9-slim`

   - Cette instruction indique à Docker d'utiliser l'image officielle Python version 3.9 avec la variante "slim" comme base pour notre image.

   - L'image "slim" est une version légère de l'image officielle Python, ce qui signifie qu'elle contient uniquement les éléments essentiels pour exécuter des applications Python.

----

2. `WORKDIR /app`

   - Cette instruction définit le répertoire de travail dans le conteneur comme étant `/app`. Toutes les instructions suivantes seront exécutées dans ce répertoire.

----

3. `COPY requirements.txt .`

   - Cette instruction copie le fichier `requirements.txt` du répertoire local (où se trouve le Dockerfile) dans le répertoire de travail du conteneur (`/app`).

----

1. `RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt`

   - Cette instruction utilise `pip` (le gestionnaire de paquets Python) pour installer les dépendances spécifiées dans le fichier `requirements.txt`.

   - L'option `--no-cache-dir` est utilisée pour éviter la mise en cache des paquets téléchargés, ce qui permet de réduire la taille de l'image.

----

5. `COPY . .`

   - Cette instruction copie tout le contenu du répertoire local (où se trouve le Dockerfile) dans le répertoire de travail du conteneur (`/app`).

   - Cela inclut généralement les fichiers source de l'application Python, tels que les fichiers `.py` et les fichiers de modèles.

----

6. `EXPOSE 5000`

   - Cette instruction expose le port 5000 du conteneur, indiquant à Docker que l'application à l'intérieur du conteneur écoutera les connexions sur ce port.

   - Cela ne publie pas effectivement le port sur l'hôte, mais permet à d'autres conteneurs de se connecter à cet emplacement.

----

7. `CMD ["python", "app.py"]`

   - Cette instruction définit la commande par défaut à exécuter lorsque le conteneur démarre.

   - Dans ce cas, elle exécute l'application Python en lançant le fichier `app.py` à l'aide de l'interpréteur Python. Cela démarrera l'application Flask sur le port spécifié précédemment (5000).
